# vue源码系列
## 《剖析 Vue.js 内部运行机制》有感
### vue源码全局观
vue实例化后，将所有代码$mount进行挂载，然后进行compile()编译，具体分为三步：1.parse：将所有模板代码转化为ast语法树；2.optimize：标记处所有静态节点，优点是剔除掉后方便后续更新节点，毕竟没必要浪费多余的内存在过滤和查找中；3.generate：生成render 函数。
生成的render函数渲染出虚拟dom树，
响应式原理来了：watcher函数用getter方法将所有依赖收集。当数据发生改变，setter方法通知watcher依赖中的对象。
然后watcher触发update方法，更改虚拟dom中的数据，patchnode将虚拟dom树和真实dom对比进行修改。

### vue源码局部观-响应式原理
首先要了解什么是响应式。
此响应式不是页面中的响应式布局，不是适配所有屏幕的意思。就是一个网站能够兼容多个终端——而不是为每个终端做一个特定的版本。响应式布局为解决移动互联网浏览而诞生的。
在搞vue和react这类项目的时候，您肯定会想：为什么我改变javascript，网页中的视图也变了，这是怎么做到的呢？
答案就是应用了响应式。
### vue源码局部观-依赖收集
1. 初始化vue的时候，会将data进行observe，注册get方法。在他的闭包中会有一个Dep对象，这个对象存储一个个watcher对象的实例；
2. get方法会调用addSub方法让每一个watcher对象存放到Dep的subs中；
3. 在data发生变化时，set方法会调用Dep对象的notify方法通知其内部所有的watcher实例进行视图更新。
### vue源码局部观-virtual dom的原理
虚拟dom其实就是一个JavaScript对象
用JavaScript属性来描述节点的属性
阅读[一起理解 Virtual DOM]https://www.jianshu.com/p/bef1c1ee5a0e

### vue源码局部观-diff算法原理
涉及到了 `patch` 机制
新旧节点进行比对，复杂度为O(n)，是较快的一种比对方式。
- patch()方法
判断新老节点，分为三种情况：
老节点不存在，添加新节点；
新节点不存在，删除老节点；
两个节点都存在，情况又分为两种：
如果新老节点相同，进行patchVnode()
如果不相同，删除老节点，添加新节点。
- patchVnode()方法
1. 当新老节点相同时，不用比较
2. 当新老节点都是静态的，并且key相同，把老节点的componentInstance赋值给新节点。
3. 当新节点是文本节点的时候，直接用setTextContent来设置文本。
4. 当新节点非文本节点，分为以下几种情况：
• oldCh与ch都存在且不相同，使用updateChildren来更新子节点
• 只有ch存在，老节点是文本节点，将elm下的文本内容删除，将ch插入elm下
• 只有oldch存在，将老节点删除
• 老节点是文本节点，清除文本节点。
- updateChildren方法
oldStartIdx:老节点开始索引
newStartIdx:新节点开始索引
oldEndIdx老节点结束索引
newEndIdx新节点结束索引
oldStartVnode老节点相应索引下的VNode节点
newStartVnode新节点相应索引下的VNode节点
oldEndVnode老节点相应索引下的VNode节点
newEndVnode老节点相应索引下的VNode节点

进行一个while循环，oldStartIdx、newStartIdx、oldEndIdx和newEndIdx会逐渐向中间靠拢。


### vue源码局部观-template模板转化为render function的原理
也就是 `compile` 过程，分为三部分：
1. parse
2. optimize
3. generate
`parse` 主要作用：将 `template` 模板通过正则模板进行字符串解析，转化为可以用 `js` 对象描述的 `AST` 树
`optimise` 主要作用：标记出静态节点，增加 `static` 属性
`generate` 主要作用：将 `AST` 转化为 `render function` 字符串
### vue源码局部观-nexttick原理
watch中有两个方法，分别是update和run
当data中的某个对象一直更新的时候，一直触发update方法，在下一次啊tick来之后，触发run方法更新视图。

### vue源码局部观-vuex状态管理原理
Vue.use来安装vuex，
其内部调用install方法，install方法内部将vuexInit混淆进了beforeCreate钩子中去。
vueInit方法是将根组件或非根组件上的store挂载到vue上，
store实现响应式
commit将mutation的变动实现到store上；
dispatch将action的变动实现到store上。

## 《深入浅出vue.js》总结
### object的变化侦测
变化侦测就是侦测数据的变化。当数据发生变化时，要能侦测到并发出通知。

object可以通过object.defineProperty将属性转换成getter/setter的形式来追踪变化。读取数据时会触发getter，修改数据时会触发setter。

我们需要在getter中收集有哪些依赖使用数据。当setter被触发时，去通知getter中收集的依赖数据发生了变化。

收集依赖需要为依赖找一个存储依赖的地方，为此我们创建了dep，他用来收集依赖、删除依赖和向依赖发送消息等。

所谓的依赖，其实就是watcher。只有watcher触发的getter才会收集依赖，哪个watcher触发了getter，就把哪个watcher收集到dep中。当数据发生变化时，会循环依赖列表，把所有的watcher都通知一遍。

watcher的原理是先把自己设置到全局唯一的指定位置（例如window.target），然后读取数据。因为读取了数据，所以会触发这个数据的getter。接着，在getter中就会从全局唯一的那个位置读取当前正在读取数据的watcher，并把这个watcher收集到dep中去。通过这样的方式，watcher可以主动去订阅任意一个数据的变化。

此外，我们创建了observer类，他的作用是把一个object中的所有数据（包括子数据）都转换成响应式的，也就是它会侦测object中所有数据（包括子数据）的变化。

由于在es6之前javascript并没有提供元编程的能力，所以在对象上新增属性和删除属性都无法被追踪到。

data 通过 observer 转换成了 getter/setter 的形式来追踪变化。

当外界通过 watcher 读取数据时，会触发 getter 从而将 watcher 添加到依赖中。

当数据发生了变化时，会触发 setter，从而向 dep 中的依赖 watcher 发送通知。

watcher 接收到通知后，会向外界发送通知，变化通知到外界后可能会触发视图更新，也有可能触发用户的某个回调函数等。

### array的变化侦测
array 追踪变化的方式和 object 不一样。因为它是通过方法来改变内容的，所以我们通过创建拦截器去覆盖数组原型的方式来追踪变化。

为了不污染全局array.prototype，我们在observer中只针对哪些需要侦测变化的数组使用__proto__来覆盖原型方法，但__proto__在es6之前并不是标准属性，不是所有浏览器都支持他。因此，针对不支持__proto__属性的浏览器，我们直接循环拦截器，把拦截器中的方法直接设置到数组身上来拦截array.prototype上的原生方法。

array收集依赖的方式和object一样，都是在getter中收集。但是由于使用依赖的位置不同，数组要在拦截器中向依赖发消息，所以依赖不能像object那样保存在defineReactive中，而是把依赖保存在了observer实例上。

在observer中，我们对每个侦测了变化的数据都标上印记__ob__，并把this(observer实例)保存在__ob__上。这主要有两个作用，一方面是为了标记数据是否被侦测了变化（保证同一个数据只被侦测一次），另一方面可以很方便地通过数据取到__ob__，从而拿到observer实例上保存的依赖。当拦截到数组发生变化时，向依赖发送通知。

除了侦测数组自身的变化外，数组中元素发生的变化也要侦测。我们在observer中判断如果当前被侦测的数据是数组，则调用observeArray方法将数组中的每一个元素都转换成响应式的并侦测变化。

除了侦测已有数据外，当用户使用push等方法向数组中新增数据时，新增的数据也要进行变化侦测。我们使用当前操作数组的方法来进行判断，如果是push、unshift和splice方法，则从参数中将新增数据提取出来，然后使用observeArray对新增数据进行变化侦测。

由于es6之前，js并没有提供元编程的能力，所以对于数组类型的数据，一些语法无法追踪到变化，只能拦截原型上的方法，而无法拦截数组特有的语法，例如使用length清空数组的操作就无法拦截。

### 变化侦测相关的api实现原理
本章中，我们详细介绍了变化侦测相关api的内部实现原理。

我们先介绍了vm.$watch 的内部实现及其相关参数的实现原理，包括deep、immediate和unwatch。

随后介绍了vm.$set的内部实现。这里介绍了几种情况，分别为 array 的处理逻辑，key已经存在的处理逻辑，以及最重要的新增属性的处理逻辑。

最后，介绍了vm.$delete的内部实现原理。

### 虚拟dom简介
虚拟dom是将状态映射成视图的众多解决方案中的一种，他的运作原理是使用状态生成虚拟节点，然后使用虚拟节点渲染视图。

之所以需要先使用状态生成虚拟节点，是因为如果直接用状态生成真实dom，会有一定程度的性能浪费。而先创建虚拟节点再渲染视图，就可以将虚拟节点缓存，然后使用新创建的虚拟节点和上一次渲染时缓存的虚拟节点进行对比，然后根据对比结果只更新需要更新的真实dom节点，从而避免不必要的dom操作，节省一定的性能开销。

由于vue.js的变化侦测粒度更细，所以当状态发生变化时，vue.js知道的信息更多，一定程度上可以知道哪些位置使用了状态。因此，vue.js可以通过细粒度的绑定来更新视图，vue.js 1.0就是这样实现的。

但是这样做也有一定的代价。因为粒度太细，就会有很多watcher同时观察某些状态，会有一些内存开销以及一些依赖追踪的开销，所以vue.js2.0采取了一个中等粒度的解决方案，状态侦测不再细化到某个具体节点，而是某个组件，组件内部通过虚拟dom来渲染视图，这可以大大缩减依赖的数量和watcher的数量。

vue.js中通过模板来描述状态与视图之间的映射关系，所以他会先将模板编译成渲染函数，然后执行渲染函数生成虚拟节点，最后使用虚拟节点更新视图。

因此，虚拟dom在vue.js中所做的事就是提供虚拟节点vnode和对新旧两个vnode进行比对，并根据比对结果进行dom操作来更新视图。

### VNode
VNode 是一个类，可以生成不同类型的vnode实例，而不同类型的vnode表示不同类型的真实dom元素。

由于vue.js对组件采用了虚拟dom来更新视图，当属性发生了变化时，整个组件都要进行重新渲染的操作，但组件内并不是所有dom节点都需要更新，所以将vnode缓存并将当前新生产的vnode和上一次缓存的oldVNode进行对比，只对需要更新的部分进行dom操作可以提升很多性能。

vnode有多种类型，他们本质上都是从VNode类实例化出的对象，其唯一区别就是属性不同。

### 更新子节点
本节重点讨论了更新子节点的详细过程以及处理逻辑。

在本节中，我们学习了更新子节点分为四种操作，分别是新增子节点、更新子节点、移动子节点和删除子节点。

在新增子节点中，我们详细讨论了什么情况下需要创建子节点，以及把创建的子节点插入到什么位置。

接下来，我们有讨论了更新子节点的过程。如果在oldChildren中可以找到与新子节点相同的节点，就需要更新他们。

如果在oldChildren中找到的节点的位置和新子节点的位置不一样，需要将dom中的节点移动到新子节点所在的位置。

删除节点的操作都发生在循环结束后。当循环结束后，oldChildren中所有未处理的节点都是需要删除的节点。

随后我们还讨论了优化策略，通过优化策略可以避免很多循环操作。

最后，我们讨论了怎么分辨哪些子节点是未处理过的节点。

### 模板编译
本章，我们主要对模板编译做了一个整体介绍。首先介绍了模板编译在整个渲染流程中的位置，然后介绍了什么是模板编译，最后介绍了如何将模板编译成渲染函数。
而将模板编译成渲染函数由三部分内容：1.先将模板解析成ast，2.然后遍历ast标记静态节点，3.最后使用ast生成代码字符串。分别对应三个模块：解析器、优化器和生成器。

### 解析器
解析器的作用时通过模板得到AST（抽象语法树）
生成AST的过程需要借助HTML解析器，当HTML解析器触发不同的钩子函数时，我们可以构建出不同的节点。
随后，我们可以通过栈来得到当前正在构建的节点的父节点，然后将构建出的节点添加到父节点的下面。
最终，当HTML解析器运行完毕后，我们就可以得到一个完整的带DOM层级关系的AST。
HTML解析器的内部原理是一小段一小段地截取模板字符串，每截取一小段字符串，就会根据截取出来的字符串类型触发不同地钩子函数，直到模板字符串截空停止运行。
文本分为两种类型，不带变量的纯文本和带变量的文本，后者需要使用文本解析器进行二次加工。

### 优化器
优化器的作用就是在AST中找出静态子树并打上标记，这样做有两个好处：
1. 每次重新渲染时，不需要为静态子树创建新节点；
2. 在虚拟DOM中打补丁的过程可以跳过。
优化器内部实现其实主要分为两个步骤：
1. 在AST中找出所有静态节点打上标记；
2. 在AST中找出所有静态根节点并打上标记。
通过递归的方式从上往下标记静态节点时，如果一个节点标记为静态节点，但他的子节点标记为动态节点，那么这个节点就不是静态节点，而是动态节点。因为一个静态节点的特性是它的子节点肯定都是静态节点。
标记完静态节点后，需要标记静态根节点，其标记方式也是使用递归的方式从上向下寻找，在寻找的过程中遇到第一个静态节点就为静态根节点，同时不再向下继续查找。
但是有两种情况比较特殊：
1. 如果一个静态节点的子节点只有一个文本节点，那么这个节点就是不静态根节点
2. 如果一个静态根节点的子节点没有，那么这个静态节点也不是静态根节点。
因为这两种情况，优化成本大于收益。
### 生成器
了解了代码生成器其实就是字符串拼接的过程。通过递归AST来生成字符串，最先生成根节点，然后在子节点字符串生成后，将其拼接在根节点的参数中，子节点的子节点拼接在子节点的参数中，这样一层一层地拼接，直到最后拼接成完整的字符串。
同时介绍了三种类型的节点：元素节点、文本节点和注释节点。而不同类型的节点生成字符串的方式是不同的。
最后，当字符串拼接好后，会将字符串拼在with中返回给调用者。